# AZ - 900 | Azure Fundamentals

- Habilidades Cobradas:
    - Descrever os Conceitos do Cloud
    - Principais Serviços Azure
    - Soluções Administrativas Azure
    - Recursos Gerais de Segurança
    - Recursos de Identidade, Governança, Privacidade e Conformidade
    - Custos e Service Level Agreements
- Em média são 60 questões
- Múltipla escolha
- Duas horas e meia para completar o exame
- [**Link de Agendamento**](https://docs.microsoft.com/pt-br/learn/certifications/exams/az-900)

# Conceitos de Nuvem:
## O que é computação em Nuvem:
- **Computação em Nuvem** é a entrega de serviços via Internet, permitindo recursos flexíveis e economias de escala.
## Modelo de Nuvens:
### Nuvem Publica: *Flexibilidade* 

- É de propriedade de serviços em nuvem ou provedor de hospedagem.
- Fornece Recursos e Serviços.
- Acessada por conexão segura, normalmente pela internet.
- *Diferenciais:*
- Pago pelo uso.
- Sem gasto de capital para aumentar.
- Os aplicativos podem ser rapidamente provisionados ou descartados.
### Nuvem Privada: *Controle*
- As organizações criam ambiente em nuvem no seu Datacenter.
- A organização é responsável pela operação dos serviços prestados.
- Não fornece acesso a usuários fora da organização.
- *Diferenciais:*
- O Hardware deve ser adquirido.
- As organizações tem total controle sobre recursos e segurança.
- As organizações são responsáveis pela manutenção e atualização do software.
### Nuvem Hibrida

- Combina nuvens publicas e privadas para permitir que os aplicativos sejam executados no local mais apropriado.
- *Diferenciais:*
- Maior flexibilidade.
- As organizações determinam onde irão executar suas aplicações.
- As organizações controlam a segurança, a conformidade ou requisitos legais.
## Benefícios das Nuvens
- **Alta disponibilidade:**  Experiencia continua para o usuário. Não existe a necessidade de ter varias máquinas *Onprimess* para evitar quedas.
- **Alcance Global**
- **Escalabilidade:** Dimensionar de forma ágil, os recursos, de acordo com a necessidade.
- **Agilidade**
- **Recuperação de desastres**
- **Tolerância a falhas**
- **Elasticidade:**
- **Redução da Latência do Cliente:** Escolher em qual região vão estar os serviços.
- **Previsibilidade dos custos:** Sei quanto vou pagar no fim do mês.
- **Segurança**
## Comparação CapEx X OpEx:
### Despesas de Capital CapEx:
Gastos iniciais com infraestrutura *Onprimess*. O Custo do *CapEx* reduz ao longo do tempo. Na nuvem não temos esse gasto.
- Exemplos:
    - Gasto com Licenciamento.
    - Energia.
    - Funcionários.
    - Adquirir máquinas.
### Despesas Operacionais OpEx:
Gastos em produtos e serviços conforme o necessário (Pago pelo uso), economia ao longo do tempo.
- Benefícios:
    - Não ter gasto com atualizações, melhorias e reposição de máquinas.
    - Despesa previsível.
#### Modelo baseado em consumo:
- Benefícios:
    - Melhor previsão de custos.
    - Preço dos recursos individuais são fornecidos.
    - Faturamento baseado no uso real.
## Serviços de Nuvens:
### Iaas | Infraestrutura como Serviço :
Cria a infraestrutura de TI em um *hardware* alugado, onde toda a configuração de *software* é realizado pelo contratante.
- Benefícios:
    - A implantação de melhorias no *hardware* é mais rápida do que em uma infraestrutura *Onprimess*.
- Características:
    - Flexível.
    - Você configura e gerencia o hardware.
### Paas | Plataforma como Serviço :
Fornece o ambiente para a construção, testes e implantação de aplicativos de software sem se concentrar no gerenciamento da infraestrutura(Hospedagem)
- Benefícios:
    - Não existe preocupação com requisitos mínimos.
- Características:
    - Você se concentra no desenvolvimento.
    - A Infraestrutura é gerenciada pelo provedor
### Saas | Software como Serviço:
Os usuários se conectam e usam um aplicativo baseados em nuvem pela internet. Serviços de Email, Office365 etc.
- Características:
    - Modelo de preço "pago pelo uso"
    - Os usuários pagam pela assinatura do Serviço.
## Computação Sem Servidor (Serverless):
O Provedor fornece automaticamente o necessário para execução de códigos. Como nas *Azure Functions* e *Logic Apps*. Você coloca apenas código e o azure provisiona o restante.
# Serviços Centrais:
## Componentes de Arquitetura da Nuvem:
- Mais de 60 regiões, em todos os continentes.
- Pares de regiões:
    - Replicação automática para alguns recursos.
    - Prioriza a recuperação da região em caso de paralisação.
    - As atualizações são distribuídas sequencialmente para minimizar o tempo de inatividade.
    - Pelo menos 300 milhas de separação entre pares de região.
- Opções de disponibilidade:
    - Single VM (Apenas em uma máquina).
    - Availability Zones (Copias do seu recurso em CPD's diferentes).
    - Regions Pairs (Copia entre regiões).
- Zonas de disponibilidade:
    - Proteção contra tempo de inatividade devido a falha no datacenter.
    - Datacenters fisicamente separados dentro da mesma região.
    - Todos os datacenters são equipados com energia independente, resfriamento e rede.
    - Conectados através de redes privadas de fibra óptica.
    - Contem copias dentro do próprio armário.
- Grupo de Recursos:
    - Contêiner para gerenciar recursos em uma única unidade.
    - Os recursos podem conter em apenas um grupo de recursos, mas pode interagir com recursos fora do seu grupo.
    - Os recursos podem ser movidos.
    - Os recursos podem estar em varias regiões mesmo estando dentro do mesmo grupo de recurso.
    - É indicado que os recursos sejam reunidos por ciclo de vida.
- Azure Assinaturas(*Subscriptions*):
    - Fornece acesso autenticado e autorizado às contas azure.
    - Gerencia o faturamento: Uma fatura para cada *Subscriptions*
    - Gerencia acessos: Gerencia e controla o acesso dos usuários aos recursos.
- Grupos de Gerenciamento(*Management Groups*):
    - Podem incluir várias *Subscriptions*.
    - As *Subscriptions* herdam as condições aplicadas ao grupo de gestão.
    - Um diretório pode contem *10.000* grupos de gestão.
    - Uma árvore de grupo de gerenciamento pode suportar até seis níveis de profundidade.
## Principais Serviços da Azure:
### Máquinas Virtuais:
- São emulações de software de computadores físicos.
- Inclui processador virtual, memória, armazenamento e rede.
- Oferta Iaas que tem como característica, controle total e personalização.
### App Service:
- Plataforma pensada para se construir, implantar e dimensionar aplicativos web e APIs rapidamente.
- Funciona com .NET, .NET Core, Python, PHP, Node.js ou Java.
- *PaaS* oferecendo com requisitos de desempenho, segurança e conformidade de nível corporativo.
### Containers:
- Ambientes virtualizados, leves, que não requerem gerenciamento de *SO* e podem responder sob demanda:
    - **Azure Container Instances:** *Paas*, que executa um Container sem a necessidade de gerenciar uma *VM*.
    - **Azure Kubernetes Service:** Um serviço de orquestração para contêineres com arquiteturas distribuídas e grandes volumes de contêineres.
### Window Virtual Desktop:
- Cria um ambiente completo de virtualização de desktop sem ter que executar servidores gateway adicionais.
### Serviços de Rede do Azure:
-**Azure Virtual Network (*VNET*):** Permite que os recursos do Azure se comuniquem entre sí, a internet e as redes locais.
-**Virtual Private Network Gateway (*VPN*):** É usado para enviar trafego criptografado entre uma rede virtual do Azure e uma rede local utilizando a internet publica.
-**Azure Express Route:** estende redes locais para o Azure por uma conexão privada que é facilitada por um provedor de conectividade.
### Armazenamento:
- Serviços:
    -**Container Storage(Blob):** é otimizado para armazenar grandes quantidades de dados não estruturados.
    -**Disk Storage:** Fornece discos para *VM*, aplicativos e outros serviços.
    -**Azure Files:** Configura um conjunto de compartilhamentos de arquivo de rede altamente disponíveis que podem ser acessados usando protocolo SMB.
- Tier:
    - **Hot:** Otimizado para dados acessados com frequência.
    - **Cool:** Otimizado para dados acessados com pelo menos 30 dias.
    - **Archive:** Otimizado para armazenar dados raramente acessados, com requisitos flexíveis de latência.